---
title: 학부생이 리뷰논문을 쓰는 시대가 왔을까
date: 2026-08-04
permalink: /posts/2026-08-04/
tags:
  - biology
  - academia
---

학부생들이 리뷰논문을 썼다는 기사들이 올라와 AI에게 ChatGPT(2023년) 전후로 이런 추세가 많이 변했는지 질문을 했더니, 뉴스 기사상의 수치로는 1.8~2배지만 숫자는 10-15건 내외였던 것이 25-30건 정도로, 겨우 15건 정도 증가한 것에 지나지 않는다는 분석결과를 주었다. 물론 검색이 잘 안되었을 수는 있다.

리뷰 논문이 AI로 딸각 만들어질것 같지만, 형식을 갖추고 저널에 실릴만한 좋은 질문과 답을 하는 것 - 보고서를 넘어 논문을 쓰기까지는 학부생땐 쉽지 않다. 보통 그게 되는 시기, 즉 자기 업무분야에 대해 흐름을 갖추고 누가 질문해도 대답할 수 있는 논리를 탄탄하게 세울 수 있는 그 순간, 학위가 되었건 아니면 속한 조직 구성원의 인정이 되었건 받게 된다.

물론 누군가는 3년만에, 어떤이는 8-10년에 기어이 다다르는 자리기도 하다. 그것도 모자라 포닥도 해야하는 경우도 많다. AI 시대엔 좀 더 빨라질 수 있을까, 아니면 갖춰야 하는것만 더 많아질까.

## 참고문헌

<!-- TODO: 링크 추가 -->
